Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4

====== Teemo ======
2017 [[https://www.numerama.com/politique/282934-enquete-comment-les-apps-figaro-lequipe-ou-closer-participent-au-pistage-de-10-millions-de-francais.html|Enquête : comment les apps Figaro, L’Équipe ou Closer participent au pistage de 10 millions de Français]]

Teemo : clients Le Figaro, L’Équipe, Météo France, Closer ou encore Télé Loisirs. Mais au total, une cinquantaine d’applications mainstream sont concernées.
La Fnac, intersport, yves rocher, Casino, Celio, Le Parisien, Le Figaro, Marmiton, l'Equipe, Closer

Une cinquantaine d'applications françaises fournissent à une entreprise tierce les données de localisation de 10 millions de Français, toutes les trois minutes, à des fins publicitaires. Cette traque massive de la population est organisée dans le secret d'une startup du neuvième arrondissement nommée Teemo, anciennement Databerries.

Avec l’adresse et le lieu de travail, on déanonymise facilement.

Lorsqu’une application ou un site demande à accéder à la localisation de son utilisateur, elle n’a pas à indiquer dans quel cadre, à quelle fréquence et pourquoi.

On met des pubs dans les app... et on regarde si ça a conduit l'utilisateur à passer en boutique... ou chez le concurrent.
