Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4

====== Yahoo ======
"Cher utilisateur Yahoo,
Sachez que, Yahoo fait désormais partie de Oath, société de médias numériques et mobiles regroupant plus de 50 marques à travers le monde (AOL, HuffPost, Engadget, TechCrunch, Moviefone, Makers, etc.) et membre de la famille d’entreprises Verizon qui cherche à façonner l’avenir des médias. L’objectif d’Oath est de créer une communauté d’utilisateurs passionnés et engagés en concevant des contenus et des produits sources d’inspiration et de divertissement.

Dans le cadre de notre mission et à compter du 18 septembre 2017, nous prévoyons de partager des informations utilisateur avec Oath et la famille d’entreprises Verizon. Nous partagerons ces informations à des fins d’intégration des entreprises et pour que la nouvelle organisation Oath, y compris ces entreprises, puisse les utiliser afin de vous proposer des publicités plus personnalisées, des contenus engageants, des produits innovants, et également à d’autres fins d’analyse, conformément aux politiques relatives à la vie privée de ces entreprises. Yahoo peut également recevoir des données semblables de la part d’entités Oath et Verizon…"
