Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4

====== Management Quizz ======
* Sais-tu exactement ce qu’on attend de toi sur la mission ?
* Apprécies-tu ce que tu fais sur la mission ?
* As-tu le sentiment d’avoir l’aide dont tu as besoin de la part du management ?
* Es-tu toujours motivé·e pour travailler sur ta mission ?
* Penses-tu que la mission de ton équipe apporte de la valeur ?
* As-tu le sentiment d’être reconnu·e comme un contributeur de ton équipe ?
* As-tu le sentiment que le travail de qualité est reconnu et valorisé par le management ?
* Au cours des 7 derniers jours, as-tu reçu une reconnaissance de ton équipe et/ou de ton management pour avoir fait du bon travail ?
* Penses-tu que les décisions sont prises rapidement au sein de l’équipe ?
* Penses-tu que les décisions sont prises rapidement par le management ?
* Prends-tu le temps de travailler à l’amélioration continue de l’équipe ?
* As-tu le sentiment de continuer à apprendre au sein de l’équipe ?
* Disposes-tu des moyens nécessaires pour réaliser ta mission ?
([[https://blog.octo.com/comment-prendre-simplement-le-pouls-dune-equipe-et-mesurer-lefficacite-de-son-management/|source]])

